Eğitmen: Şimdi Node
typescript uygulamamızla başlayalım.
Şimdi, webpack ve benzeri karmaşık bir kuruluma
ihtiyacımız olduğunu düşünebilirsiniz,
ancak aslında yok.
Dosyalarımızı derlemek için tsc komutunu kullanacağız.
Ve sonra, derlenmiş dosyalarımızı çalıştırmak
için node komutunu kullanabiliriz.
Burada ihtiyacımız olan tek şey bu.
Yine de, burada npm init ile bir proje kuracağım, böylece bir paket
elde edeceğiz. json dosyası çünkü burada normal
bir Node uygulaması oluşturacağımız için Express gibi bazı üçüncü
parti paketleri yükleyeceğiz. js.
Ayrıca geliştirme sürecimizi basitleştirecek
ekstra bir araç daha yüklemek istiyorum.
Bu yüzden npm init'i istediğiniz herhangi bir boş klasörde çalıştırın.
İsterseniz burada tüm varsayılan ayarları onaylayabilirsiniz ve sonrasında
bir paketiniz olacaktır. json dosyası aşağıdaki
gibi görünmelidir.
Şimdi, bu projeyi bir typescript projesi olarak başlatmak için
tsc --init komutunu da çalıştırın, böylece bu tsconfig'i
elde edersiniz. json dosyasını artık
gereksinimlerinizde bulabilirsiniz.
Ve işte, yapmak istediğim ilk ayarlamayı yaptım bile.
Buradaki hedef, kullandığınız node sürümüne bağlı olarak örneğin es2018
olarak kolayca ayarlanabilir, ancak en son sürümü
kullanıyorsanız, bu modern
JavaScript sözdizimi kesinlikle
desteklenmelidir.
Modül commonjs'de kalabilir, ancak daha sonra
buraya moduleResolution eklemek ve bunu node olarak
ayarlamak istiyorum.
Bu basitçe typescript'e farklı dosyalarınızın ve içe aktarmalarınızın birlikte
nasıl çalışacağını söyler.
Ve her şeyin doğru çalıştığından
emin olmak için bunu node olarak ayarlamamız gerekir.
Ayrıca outDir'imi buraya ayarlayacağım, bunu
yorumlayıp dist olarak ayarlayacağım ve rootDir'imi
src olarak ayarlayacağım çünkü typescript
kaynak kodumu ayırmak istiyorum.
Ve sonra node yardımıyla
çalıştırabileceğimiz gerçek JavaScript
dosyaları olacak çıktı.
Bunun dışında, katı moddan memnunum, ancak elbette
tüm bunları kişisel ihtiyaçlarınıza ve beğenilerinize
göre ayarlayabilirsiniz.
Ne de olsa bu kurs boyunca bu konuda her şeyi öğrendiniz.
Ve bununla birlikte, bu yapılandırmayı kaydedebiliriz.
Bu arada bu çok temel başlangıç kurulumunu
da ekte bulacaksınız.
Bu yapılandırmayı kaydedebilirsiniz.
Ayrıca kaynak kodumuzu, yani typescript
kaynak kodumuzu yazacağımız bir
src klasörü oluşturacağım.
İşte şimdi bu kısma dalmak istiyorum.
Uygulamamızı şimdi src klasöründeki typescript
ile oluşturacağız.
Basit bir web sunucusu oluşturacağımızdan ve Express'i
kullanmak istediğimizden. js orada, öncelikle
bazı bağımlılıkları buraya yükleyeceğim.
npm install --save ile, Node için Express
çatısı olan express'i buraya yüklemek
istiyorum. js'ye elbette her zaman ihtiyacınız
olmaz, ancak burada bir Node Express
uygulaması oluşturmak istiyorum.
Ve gelen istek gövdelerini ayrıştırmamıza yardımcı
olan body-parser paketini yükleyecektir.
Üretim bağımlılıklarım şimdilik bu kadar.
Daha sonra daha fazlasını ekleyebiliriz.
Enter tuşuna basalım.
Ve bu yüklendikten
sonra, geliştirme bağımlılıklarına bir göz atalım.
Bunları npm install --save-dev ile yükleyeceğim ve orada, Node ile
bir dosyayı çalıştırmamıza izin
veren, ancak daha sonra dosyayı ve dosyanın bulunduğu
klasörü ve tüm alt klasörleri değişiklikler
için izleyen bir araç olan modemon'u
yüklemek istiyorum.
Bir dosya değiştiğinde, Node
sunucusunu yeniden başlatacaktır.
Bu, kaynak kodunu her değiştirdiğimizde
Node uygulama sunucumuzu otomatik olarak
yeniden başlatacağı için geliştirmeyi
hızlandıracaktır.
Kod değiştiğinde sunucuyu yeniden başlatmamız gerekiyor
çünkü aksi takdirde sunucumuz hala eski kodla çalışıyor, ancak manuel
olarak yeniden başlatmak can sıkıcı, bu
yüzden bunu nodemon ile hızlandıramayız.
Ve şu an için, aslında hepsi bu.
Şimdi enter tuşuna basalım
ve bu geliştirme bağımlılığını yükleyelim.
Bu kursta ihtiyacımız olan son şey bu olmayacak,
ancak şu an için sorun yok.
O yüzden bunun bitmesini bekleyelim.
Kurulum tamamlandı ve şimdi
çok temel bir Node Express
uygulaması yazmaya ve oluşturmaya başlayalım.